Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Es gibt - und darauf
weist Bernd Raffelhüschen (BR),
sub3
einer der profiliertesten
deutschen Ökonomen
sub4
und heute erstmals unser Gast,
seit langer Zeit hin -
sub5
es gibt eine beeindruckende Zahl,
die jedem sofort klarmacht,
sub6
wie sehr der deutsche Sozialstaat
jetzt unter Druck kommt.
sub7
In den nächsten Jahren
wird jedes Jahr
sub8
eine Million Menschen in Rente gehen.
sub9
Es gibt einen weiteren,
spannenden Zusammenhang,
sub10
auf den insbesondere
Herr Raffelhüschen
sub11
seit langer Zeit hinweist,
sub12
der aber auf seltsame Weise
ungehört bleibt, bislang.
sub13
Während frühere Generationen
im Schnitt 45 Jahre lang
sub14
gearbeitet haben, um dann zehn Jahre
lang ihre Rente zu genießen,
sub15
arbeiten Rentner heute im Schnitt
etwas mehr als 40 Jahre lang,
sub16
um dann aber 20 Jahre lang
Rente zu genießen.
sub17
Das kann nicht funktionieren, sagt er
sub18
und schiebt gleich
noch eine Botschaft hinterher.
sub19
Jedem, der glaubt,
dass wir schon mittendrin stecken
sub20
in diesem Transformationsprozess,
muss man deutlich sagen.
sub21
Wir haben in Wahrheit
noch gar nicht richtig angefangen.
sub22
Herzlich willkommen.
sub23
Trotz dieses Befundes schrieb
Karl Lauterbach (KL) im Februar:
sub24
"Bernd Raffelhüschen
fordert wieder Rente ab 70.
sub25
Für Beamte wie ihn und
mich lässt sich das leicht fordern"
sub26
und erteilt der Rente mit 70
eine klare Absage.
sub27
"Rente mit 70 für alle, das wäre
ein herrlicher Schmaus für die AfD."
sub28
Und fordert, im Gegenteil,
grade Geringverdiener in Zukunft
sub29
bei der Rente
sogar besser zu stellen.
sub30
Die Frage ist,
wie genau wollen wir das bezahlen?
sub31
Überhaupt, Stichwort AfD,
sub32
wie fand er eigentlich die Forderung
aus der eigenen Partei,
sub33
in dem Fall vom ehemaligen
SPD-Ministerpräsidenten Albig,
sub34
die Brandmauer einzureißen?
sub35
Herzlich willkommen.
sub36
Gleich zu Beginn aber wollen wir
u.a. mit Robin Alexander (RA)
sub37
über einen bemerkenswerten Parteitag
der FDP am Wochenende sprechen,
sub38
über den er sagt:
sub39
"Ich frage mich die ganze Zeit,
was ist das eigentlich für ein Kurs,
sub40
den Wolfgang Kubicki
da einschlagen will?"
sub41
Er weist daraufhin, wie sich
die Liberalen schon zweimal -
sub42
nämlich 2017 und 2021 -
sub43
als Überlaufbecken für
bürgerliche Wut neu erfunden haben.
sub44
Einmal nach
der ersten großen Migrationswelle,
sub45
das zweite Mal als Gegenstimme
in der Corona-Zeit.
sub46
Wolfgang Kubicki, sagt er,
hat diesen Sound voll drauf.
sub47
Die Wut, der wütende alte Mann.
sub48
"Die Frage ist nur", sagt er,
sub49
"gibt es dafür noch einen Markt?
Denn die AfD ist ja schon da"
sub50
Herzlich willkommen.
sub51
Dann ist da noch
Marie-Agnes Strack-Zimmermann (MS),
sub52
die am Wochenende
für Viele überraschend plötzlich
sub53
auch kandidiert hat
und die offenbar Angst hat,
sub54
dass genau das passiert.
sub55
Nämlich, dass die FDP
sich deutlich nach rechts orientiert.
sub56
Schönen guten Abend.
sub57
MS: Guten Abend.
sub58
ML: Aus aktuellem Anlass,
wissen Sie wo der Hammer hängt?
sub59
MS: Ja, ich wusste, wo er hängt.
Deswegen habe ich ihn abgenommen.
sub60
Ich habe ihn weggelegt,
damit sich keiner verletzt.
sub61
Er ist in der Werkzeugschublade.
sub62
ML: Wie fanden Sie diesen Satz,
Wolfgang Kubicki sagte,
sub63
"du hast 40 % und ich 60,
jetzt weißt du wo der Hammer hängt".
sub64
Das eine ganz deutliche Ansage.
sub65
MS: Nein, ich glaube, es klingt
eher nach einem langen Tag.
sub66
Der sehr anstrengend war,
weil ich mit meiner Kandidatur
sub67
Wolfgang Kubicki überrascht habe.
sub68
Der Spruch, "wo der Hammer hängt",
ist nicht ganz neu.
sub69
Damit es keine Verletzten gibt,
habe ich den Hammer entsorgt.
sub70
ML: Lassen Sie uns politisch werden.
sub71
Ich fand es heftig, was da abgelaufen
ist. Sie versuchen es zu beruhigen.
sub72
Wolfgang Kubicki hat gesagt,
sub73
wenn du die FDP
in die Bedeutungslosigkeit
sub74
führen willst, dann mach so weiter.
sub75
Was hat er damit gemeint?
sub76
MS: Das ist eine gute Frage.
sub77
Meine spontane Kandidatur kam
nicht aus der hohlen Hand.
sub78
Es gibt eine Vorgeschichte.
sub79
Zwei Wochen vorher hatte der Chef
der FDP in NRW angestrebt,
sub80
Wolfgang Kubicki herauszufordern.
sub81
Er hat dann gesagt, dass er sich
Wolfgang Kubicki anschließt.
sub82
Das hat sich nicht nur daran
entzündet, sondern auch,
sub83
nach dem Martin Hagen,
sub84
FDP-Politiker im bayerischen
Landtag gewagt hat...
sub85
Es gab eine Bewegung
in der FDP, es gab Unruhe.
sub86
Wohin marschiert die FDP?
sub87
Ich habe mich kurzfristig
entschlossen, anzutreten.
sub88
Die Leute wollen eine Wahl haben.
sub89
Sie wollen nicht nur ja oder nein
sagen. Das habe ich dann übernommen.
sub90
ML: Wir machen sofort die Runde auf,
es gibt Bewegung auf dem Sessel.
sub91
Sie sagen, das war spontan so wollten
sie es auf jeden Fall verkaufen.
sub92
Die Rede war so geschliffen,
das war nicht spontan.
sub93
Wie lange haben Sie das vorbereitet?
sub94
MS: Ich habe es nicht
lange vorbereitet.
sub95
Ich freue mich, dass Ihnen
die Rede gefallen hat.
sub96
ML: Das habe ich nicht gesagt.
sub97
Ich fand es irritierend, dass sie
sogar über die SPD geredet haben.
sub98
Ich dachte wie traurig ist es
um die Sozialdemokraten gestellt.
sub99
MS: Herr Lanz, vielleicht können
wir das seriös einordnen.
sub100
Ich habe mich
auf die Aussprache vorbereitet.
sub101
Ich kann Ihnen das präzise sagen,
am Freitagmorgen,
sub102
nachdem ich mich besprochen
und entschlossen habe -
sub103
wenn man für mich
einen individuellen Kompass hat,
sub104
reichen 24 Stunden,
um eine solche Rede zu schreiben.
sub105
Ich habe mich damit beschäftigt.
sub106
Das war mir wichtig.
sub107
Ich habe es nicht gemacht, weil ich
Lust hatte auf Rama-Zamba war.
sub108
Es war eine große Bewegung.
sub109
Es ging darum, zu sagen, dass es
Menschen in der FDP gibt,
sub110
die über die Ausrichtung
beunruhigt sind.
sub111
Ich finde, es ist
in einer Demokratie das Mindeste,
sub112
dass man sich zu Wort meldet.
sub113
ML: Noch mal ganz kurz, haben sie
Wolfgang Kubicki darüber informiert?
sub114
MS: Nein. Ich habe außer denen,
dich ins Vertrauen gezogen habe,
sub115
niemanden informiert.
sub116
ML: D. h. sie kennen sich so lange
und sie reden nicht vorher
sub117
einen Satz darüber,
sub118
dass sie mit der Kandidatur
um die Ecke kommen?
sub119
MS: Nein.
sub120
Ich kam um die Ecke - und das sah
man Wolfgang Kubicki während ich
sub121
sprach an, er war nicht amüsiert.
sub122
Er ist davon ausgegangen, er
wird in einem Schritt gewählt.
sub123
Ich habe ihm das nicht gesagt.
sub124
Es war eine Überraschung.
sub125
Deswegen war er auch
letztendlich überrascht.
sub126
Ich glaube, bei den "tagesthemen"
hat sich das gelöst.
sub127
Es war, wie es war.
sub128
Es geht darum, wie wir
zusammenfinden.
sub129
Wie wir die Partei zusammenführen.
sub130
Das ist wesentlich.
sub131
ML: die Art und Weise ist
nicht ganz unwichtig.
sub132
Herr Lauterbach.
sub133
KL: Der zur kurz, ehrlich gesagt,
sub134
erinnert mich an das Lügengerede
von Christian Lindner.
sub135
Bei als wir all
die Zeit gedacht haben,
sub136
wir machen weiter in der Koalition.
Aber es war lange schon geplant,
sub137
dass er die Koalition platzen lässt.
sub138
Es wurde ein Torpedo
vorbereitet usw..
sub139
Es ist der unseriöse Charakter
dieser Partei, ehrlich gesagt.
sub140
Es drängt sich auf.
sub141
Jetzt sind sie nicht in der Regierung
und streiten untereinander.
sub142
Genau diesen Zirkus haben wir
in der Ampel all die Zeit erlebt.
sub143
Es war schrecklich.
sub144
Ich bin der Meinung - es sind
schwierige wirtschaftliche Zeiten -
sub145
in den jetzigen Zeiten brauchen
wir so eine Partei wie die FDP
sub146
zumindest in der Regierung so nicht.
sub147
RA: die Theorie,
dass spontane Gegenkandidaten
sub148
ein Ausmaß von unseriöse wären
sub149
es gab mal einen Parteitag
von der SDP,
sub150
wo jemand
eine andere Richtung wollte.
sub151
KL: Hier ist es spontan vorgetäuscht.
sub152
MS: Hören Sie sich eigentlich reden?
sub153
Was sie sich gerade hier erlauben
sub154
finde ich völlig überflüssig.
sub155
Sie waren mal Gesundheitsminister.
sub156
Sie sind es auch nicht mehr.
sub157
Ich käme nie auf die Idee,
ihm vorzuwerfen,
sub158
dass man sie nicht
mehr als Minister wollte,
sub159
weil sie allen auf den Geist
gegangen sind.
sub160
Es ist unstatthaft.
sub161
Vielleicht überrascht es Sie,
sub162
dass ich von einigen
ihrer Kolleginnen
sub163
und Kollegen eine E-Mail
bekommen habe.
sub164
Die würden sich wünschen,
sub165
dass in einem Parteitag so deftig
ausgetauscht wird und nicht alles
sub166
noch vorbereitet wird. Und dann
ein Teil nicht zu Worte kommt.
sub167
Die Resonanz derer, die über die FDP
hinaus das angeschaut haben,
sub168
war groß.
sub169
Ich bin sichtlich irritiert darüber,
sub170
was sie
für ein Demokratieverständnis haben.
sub171
KL: Es geht nur um den Stil.
sub172
Es macht auf mich den Eindruck,
sub173
wie wir es in der Regierung
erlebt haben,
sub174
dass sie etwas spontanes vortäuschen,
was geplant gewesen ist.
sub175
ML: Ganz kurz, sie
wollten gerade noch mal.
sub176
MS: Ja, ich bin
ein bisschen überrascht.
sub177
Ich würde mir nicht anmaßen,
darüber zu urteilen,
sub178
was Herrn Lauterbach gut
und schlecht gemacht hat.
sub179
Ich habe ihn da etwas
mehr Seriosität,
sub180
weil die Rheinländer diesbezüglich
etwas entspannter sind.
sub181
Ich kann Ihnen nur sagen, wie es ist.
sub182
Ich habe eine Bewegung gesehen.
sub183
Viele Mitglieder haben
sich an mich gewandt.
sub184
Ich wurde häufiger gefragt,
ob ich bereit wäre,
sub185
die Partei zu übernehmen.
sub186
Das habe ich nicht gemacht,
sub187
weil ich in Brüssel als Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses
sub188
extrem eingebunden.
sub189
Ich habe auf Henning Höhne gesetzt.
sub190
Ich habe ihn unterstützt, intern.
sub191
Die, die enttäuscht waren,
dass er zurückzog -
sub192
da kann diese Bewegung in Gange.
sub193
Ohne es vertiefen zu wollen,
sub194
ich muss vor Herrn Lauterbach
nicht die Hose runterlassen.
sub195
Das hat das ganze ausgelöst.
sub196
Ich maße mir nicht an,
sub197
über die Sozialdemokratie
zu urteilen.
sub198
Wenn bei uns nichts passiert,
sub199
heißt es, die FDP
sei weg vom Fenster.
sub200
Das begleitet uns auch seit Dekaden.
sub201
Jetzt kommt eine Kampfkandidatur
und es wird auch verurteilt.
sub202
Ich bedaure das, Herr Lauterbach,
ich schätze Sie persönlich.
sub203
ML: Erst Robin Alexander.
sub204
RA: Besteht im Raum der Vorwurf,
das wäre ein Hinterhalt.
sub205
Das Parteiengesetz gibt das her.
sub206
Wenn man genug Leute hat
kann man kandidieren.
sub207
ML: Es hat auch etwas frisches,
belebende.
sub208
Hier geht es um etwas anderes.
sub209
RA: Was spricht für die These.
sub210
Was spricht dagegen?
sub211
Im Kubicki Lager gab es
eine Positionsveränderung.
sub212
Jetzt darf ich zu Ende reden.
sub213
Ich kenne das bei Ihnen.
sub214
Ich sehe wie sie zocken.
sub215
Kubicki ist in diesem parteiinternen
Wahlkampf gegangen mit einer Ansage
sub216
keine Zusammenarbeit mit der AfD,
machen wir nicht, steht uns fern.
sub217
In der letzten Woche gibt er
ein ein Interview und sagt es
sub218
ist verständlich,
dass die Brandmauer fällt.
sub219
Sein Sekretärs aktive
Brandmauer ist ein Popanz.
sub220
Darauf gibt es Leute
in der FDP die sagen,
sub221
gibt es eine Veränderung
die wir nicht wollen.
sub222
Dann kommt es zu einem Treffen
von Leuten die beraten
sub223
müssen wir ein Signal dagegen setzen?
sub224
Ein Indikator, dass es
nicht geplant war,
sub225
ist das der Mann der Frau
Strack-Zimmermann vorschlägt
sub226
sich eine Nacht Bedenkzeit erbittet.
sub227
ML: Darf ich nachfragen?
sub228
Konstantin Kuhle, bei der auch dabei?
sub229
Ich habe ihn auf dem Parteitag
gehört. Es war bemerkenswert.
sub230
MS: ja, er war dabei.
Das können Sie mich fragen.
sub231
RA: Egal wie man das sieht, es ist
erkennbar, dass Kubicki anders
sub232
in den Wahlkampf gegangen ist
als er ein Gegenkandidat hatte
sub233
und dann hat sich etwas verändert
in einer nicht trivialen Frage.
sub234
Dass Leute in dieser Partei
darauf reagieren ist doch klar.
sub235
KL: Das ist richtig.
Darum habe ich gesagt,
sub236
dass ich es mir gewünscht hätte
- das war ehrlich gemeint -
sub237
das Frau Strack-Zimmermann
gewonnen hätte.
sub238
Weil ich die Verschiebung nach rechts
von der FDP und Wolfgang Kubicki
sub239
für gefährlich halte.
sub240
Trotzdem wäre es meiner Einschätzung
würdiger gewesen,
sub241
wenn man angekündigt hatte,
kandidieren.
sub242
Wir sind nicht damit einverstanden,
wir wollen nicht,
sub243
dass die Brandmauer fällt.
sub244
RA: Sie konstatieren die Änderung.
sub245
KL: Das konstatierte ich.
Deswegen hätte ich mich gefreut,
sub246
wenn sie gewonnen hätte.
sub247
Aber es ist nicht
der Stil, der mir gefällt.
sub248
Ich bin da auch gebrandmarkt.
sub249
Wir haben unsere Situation
mit Christian Lindner stark gelitten.
sub250
Wenn ich so etwas sehe,
sub251
"angekündigt, spontan", da
bitte ich um Verständnis.
sub252
RA: Ich habe es schon mal gesagt,
das ist alles bei Ihnen passiert.
sub253
KL: Das liegt lange zurück.
sub254
MS: Herr Lauterbach.
sub255
Wenn Sie schon gefragt werden
zu einer anderen Partei,
sub256
dann kann man sich dazu äußern.
sub257
Ich werde auch immer wieder
zu der wahnsinnigen Performance
sub258
der Bundesregierung,
sub259
die seit 13 Monaten viel verspricht
und nichts macht, gefragt.
sub260
In diesem Kontext finde
ich das schon vermessen.
sub261
Wolfgang Kubicki hat
2012 spontan kandidiert,
sub262
um in das Präsidium zukommen.
sub263
Er hat zwei Minister -
sub264
Entwicklungshilfeminister
und Gesundheitsminister -
sub265
aus dem Präsidium raus gehalten.
sub266
Stromlinienförmig kalt geht
den Leuten auf den Geist.
sub267
Nicht mehr diskutieren,
hinterher laufen.
sub268
Der Anteil dessen, das ist relevant,
sub269
dass 40 % meiner Meinung
geteilt haben.
sub270
Jetzt aber gesagt haben,
dass eine klare Ansage.
sub271
Ich habe in meiner Vorbereitung
inhaltlich mich darauf fokussiert,
sub272
was passiert. Jetzt werden wir
gemeinsam in die Wahlkämpfe gehen.
sub273
Als Kamellen raus zu holen -
sub274
wir sind ungefähr eine Generation.
sub275
Das wollen junge Menschen
nicht mehr hören.
sub276
Ob die Ampel -
sub277
übrigens war der Streit
in der Ampel deutlich später.
sub278
Sie haben lange ausgehalten,
bevor der Krach kam.
sub279
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
haben deutlich an Tempo verloren.
sub280
Wir sollten
mit der Beurteilung von dem,
sub281
was in anderen Parteien passiert,
vorsichtig sein.
sub282
Es steht Ihnen nicht zu.
sub283
Es war sicherlich
ein Gewitter in der Partei.
sub284
Menschen haben sich
beim Parteitag interessiert,
sub285
weil sie gesagt haben,
da passiert etwas.
sub286
Sonst sind Parteitage öde.
sub287
Sie werden vorbereitet.
sub288
Delegierte haben keine Chance,
sich zu Wort zu melden.
sub289
Jetzt gab es eine Aussprache, wo 60
Leute in die Aussprache gingen,
sub290
zweieinhalb Stunden. Da war
das Bild unterschiedlich.
sub291
Dass wir uns Gedanken
machen, wie wir in Zukunft -
sub292
ich will das Problem
der FDP nicht kleinreden.
sub293
Das ist eine gute Idee war,
dass das ich mir nicht ausreden.
sub294
Von Ihnen schon gar nicht.
sub295
Sie wurde Minister, nicht
nur der Bundeskanzler das wollte,
sub296
sondern weil man im Internet
eine Kampagne gestartet hat.
sub297
ML: Ich weiß auch nicht, sollen
wir ein Therapeuten anrufen?
sub298
Hier ist noch einiges aufzuarbeiten.
sub299
RA: Diese Geschichte,
die Ampel wäre gut gelaufen,
sub300
bis Christian Lindner kam.
sub301
Da setze ich ein Fragezeichen hin.
sub302
ML: Ich habe leider
Frau Strack-Zimmermann
sub303
noch eine schlechte Nachricht.
sub304
In der Gestalt von Bernd
Raffelhüschen.
sub305
Er sagte, dass zwei
unter aller Kanone.
sub306
BR: Der Punkt ist
der, dass darf auch äußern,
sub307
ich lege sehr viel Sympathie
für eine liberale FDP.
sub308
Die Gräben laufen dort.
sub309
Eine Partei, die Liberalismus
prägt und freiheitlich prägt.
sub310
Das ist Blödsinn, was Herr
Lauterbach erzählt.
sub311
Eigenverantwortung und Freiheit
wird zum Ziel gesetzt.
sub312
Die Wirtschaft wird zum Ziel gesetzt.
sub313
Die Partei hat die soziale
Marktwirtschaft erfunden.
sub314
Wir haben das Deutschland,
was wir jetzt haben
sub315
zum reisten Deutschland gemacht.
sub316
Wir hatten Erfolg
mit ihren Konzerten.
sub317
Diese Partei hat
durch den Flügelkampf
sub318
zwischen den eher sozialliberalen
sub319
der durch den Konflikt
mit den sozialliberalen
sub320
mit den wirtschaftsliberalen
sub321
es geschafft hat mit dem Stammland
Baden-Württemberg
sub322
von 13 % auf 5 % zu laufen.
sub323
Und so ein Konflikt,
der das Ausmaß so zeigt
sub324
auch noch auf den Parteitag trägt,
dann muss man sich nicht wundern,
sub325
wenn alles unter einer Quinones.
sub326
ML: Ganz kurz.
sub327
MS: Ich würde da
gerne zu etwas sagen.
sub328
RA: Wir haben den Konflikt
zwischen Wirtschaft
sub329
und sozialem gesehen.
sub330
Wenn es einen sozialen
gab dann immer Kubicki.
sub331
Er hat geweint, als die FDP zurück
zu Helmut Kohl gegangen ist.
sub332
Er wollte aus der Kernenergie
raus und mit den Russen reden.
sub333
Und auch der Martin Hagen
ist ein sozial liberaler.
sub334
Sie führen jetzt
einen populistischen Ton auf.
sub335
BR: Dennoch, ideologisch brauchen
wir die Wirtschaftsliberalität.
sub336
Und die hat sich verlaufen.
sub337
Die Stammwählerschaft
stammt aus den Unternehmern
sub338
und die sind enttäuscht.
sub339
Die Stammwählerschaft kommt
aus den kleinen selbständigen.
sub340
Die wurden auch enttäuscht.
sub341
Der Kampf in der Ampel,
sub342
wo Leute Geschlechtsumwandlung
auf Kasse machen wollten.
sub343
* Sie sprechen durcheinander. *
sub344
BR: Diese Flanken sind
aneinandergeraten.
sub345
Ich habe das auch intern mitbekommen.
sub346
KL: Der Transparenz wegen.
sub347
Der eine oder andere Zuschauer
wird es nicht wissen,
sub348
dass Ihre Ehefrau bis vor kurzem
Bundestag für die FDP gesessen hat.
sub349
Ihre Position ist nicht neutral.
sub350
Wir haben in der Ampel sehr viel...
sub351
Sehr viele Konflikte gehabt.
sub352
Wir haben...
sub353
* Reden durcheinander. *
sub354
ML: Herr Lauterbacht bitte Sie werfen
sub355
ihn doch nicht vor, dass seine Frau
für ihn im Bundestag sitzt.
sub356
KL: Ich werfe ihm das gar
nicht vor. Was ich meine ist--
sub357
ML: Das ist eine ständige Frau,
sie macht was sie möchte.
sub358
KL: Ich habe
von Transparenz gesprochen.
sub359
Ich will sagen, wir haben uns
in der Ampel über vieles gestritten.
sub360
Wir haben uns auch mit Volker
Wissing gut verstanden,
sub361
mit Mario Buschmann. Sie haben es
sub362
dargestellt,
sub363
als hätten Geschlechtsumwandlung
eine große Rolle gespielt.
sub364
Das ist nicht wahr.
sub365
BR: Wir haben in der Ampel
wichtige Entscheidungen getroffen,
sub366
dass man Entscheidungen
die später gefallen sind.
sub367
Der Herr Lindner, den sie
Lügen Baron nennen,
sub368
konnte die Schuldenbremse halten.
sub369
Erhabene Steuer Erhöhung verändert.
sub370
Die Haushaltsführung des gesamten
Finanzministeriums ist sehr heikel.
sub371
Die Haushaltsführung gleich
dem Bilanzierungskonzept
sub372
einer Frittenbude.
sub373
ML: Das erklärt Vieles.
Frau Strack-Zimmermann,
sub374
ich würde gern auf das eingehen.
sub375
Sie haben am Anfang gesagt,
sub376
ich wollte kein Schwerpunkt auf FDP
machen, jetzt sind wir mittendrin.
sub377
Sie haben am Anfang
von dieser Angst gesprochen,
sub378
wo die FDP hin rutscht
sub379
und Robin Alexander hat darauf
hingewiesen, dass da was passiert.
sub380
Sie sagten, man
blinzelt Richtung AfD.
sub381
Ich bin da konsequent und ob man
das Schutzwall oder Brandmauer nennt
sub382
meine Haltung ist klar,
sub383
ich werde weder mit der AfD noch mit
linksradikalen zusammenarbeiten.
sub384
Mit anderen Worten sie
sind sich nicht sicher,
sub385
ob Wolfgang Kubicki das nicht macht?
sub386
MS: Da wir wieder seriös
darüber sprechen,
sub387
dass das Koordinatensystem
der Bundesrepublik Deutschland -
sub388
die Parteien sind in der Mitte
nach rechts gerutscht.
sub389
Sie merken das, wenn sie
mit Bürgerlichen sprechen,
sub390
mit Industrieleuten.
sub391
Das ist wichtig, dass einzuordnen.
sub392
Linksliberale
gegen Wirtschaftliberal,
sub393
da glaubt niemand ran.
sub394
Es geht um Bildung, Bürgerrechte.
sub395
Diese Gefahr, dass man kokettiert,
sub396
dass man explizit etwas entscheidet
und die FDP mit ins Boot nimmt,
sub397
aber dass man einkalkuliert,
sub398
dass man gemeinsame Einrichtung geht,
das finde ich hochproblematisch.
sub399
Sie können nicht die AfD zwingen,
nicht mehr zustimmen.
sub400
Aber wenn sie anfangen,
Entscheidungen aufzusetzen
sub401
in der Annahme,
sub402
dass die AfD möglicherweise
die Mehrheit herstellen könnte,
sub403
ist das für mich persönlich,
sub404
für das, was ich an Demokratie
verstehe, ein No-go.
sub405
Wenn ich das zu Ende führen
darf. Es ist wichtig.
sub406
Wenn wir das Gefühl hatten
- und das waren Viele -
sub407
dass so etwas passieren könnte,
sub408
auch als Martin Hagen
von der Brandmauer sprach,
sub409
das war der Auslöser.
sub410
Sie kenne mich gut.
sub411
Wir hatten auch mal in ihrer Sendung
uns gestritten über Dinge.
sub412
Es gibt Dinge, da bin ich hoch
sensibel. Da muss man nicht planen.
sub413
Da geht es um Grundsätzliches.
sub414
Wir werden mit der FDP
in die Wahlkämpfe gehen.
sub415
Wir werden versuchen,
erfolgreich zu sein.
sub416
Es wird nicht einfach.
sub417
Das wird bekannt sein. Wir
werden es gemeinsam machen.
sub418
Weil Wolfgang Kubicki andere Menschen
anspricht, als ich das mache.
sub419
Dadurch kann man versuchen,
etwas zu formen.
sub420
Aber dass die Lage
für alle demokratischen Parteien
sub421
ausgesprochen schwierig ist,
sub422
sieht man daran,
wo die SPD aktuell ist.
sub423
Eine ehemalige Volkspartei.
Im Osten ist die unter 5 %.
sub424
Wenn Sie mir erlauben, das zu sagen.
sub425
Es täte uns gut, wenn CDU, SPD,
sub426
wir und die Grünen
bei elementaren Fragen -
sub427
wie gehen wir mit rechts
und links um -
sub428
an einem Strang ziehen würden.
sub429
Ich glaube, dass diese Diskussion,
diese Unterstellung von gerade,
sub430
die von mir Weise, nur dazu führt,
dass die AfD Leute sagen,
sub431
die sitzen da, reiben sich die Hände.
sub432
Das will ich nicht.
sub433
Wir haben viele gute Frauen am Start.
Fünf im Präsidium, fünf Männer.
sub434
Sie werden eine FDP erleben,
sub435
wo ich Ihnen, wenn ich mir
das erlauben darf, zu sagen,
sub436
den ein oder anderen zu Gast haben.
sub437
Das ist unser Auftrag.
Was wäre wenn machen?
sub438
Nächstes Mal sitze ich
gerne in Hamburg bei Ihnen.
sub439
Dann bin ich beweglicher,
um die Herrenrunde auf zu mischen.
sub440
ML: Ich wusste das das Wort kommt.
sub441
Sie haben 3 Minuten gesprochen
und sind der Frage ausgewichen.
sub442
Meine Frage war, haben sie Sorge,
sub443
dass die FDP unter Wolfgang Kubicki
mit der AfD gemeinsame Sache macht?
sub444
MS: Ich habe kandidiert, damit alle -
sub445
ob Wolfgang Kubicki,
Martin Hagen oder andere -
sub446
nicht mal mit der AfD kokettieren.
sub447
Wir wollen ein liberales
Angebot machen.
sub448
ML: Sie haben diese Sorge,
um das noch mal klar zu sagen?
sub449
MS: Ich hatte diese Sorge.
Deswegen habe ich kandidiert.
sub450
Wir können das beobachten,
was gerade in Deutschland passiert.
sub451
Es wird relativiert.
sub452
Ich mache so etwas nicht
aus Spaß an der Freude.
sub453
Es geht mir darum,
sub454
dass ich in einer liberalen
Partei sein möchte.
sub455
Ich denke nicht im Traum daran,
sub456
mit Radikalen in irgendeiner
Weise zu kokettieren.
sub457
Das ist ein paar Tage her,
jetzt arbeiten wir zusammen.
sub458
ML: Ich will es noch mal wissen,
sie halten es für möglich,
sub459
dass Wolfgang Kubicki
die Brandmauer schleift
sub460
und gemeinsame Sache
mit der AfD macht?
sub461
MS: Nein. Er hat bei seiner Rede
darauf hingewiesen,
sub462
mit ihm würde es nie
eine Mehrheit geben.
sub463
Er hat das noch einmal wiederholt,
nachdem ich angetreten bin.
sub464
Vertrauen ist wiederhergestellt.
sub465
ML: Danke Ihnen ganz herzlich.
sub466
Wir freuen uns auf Ihren Besuch, sie
sind jederzeit herzlich willkommen.
sub467
MS: Aber ohne solche Gäste
ist Ihre Sendung langweilig.
sub468
Deswegen komme ich gerne.
sub469
ML: Deswegen sind sie am Start.
sub470
Die Sorge gibt es offensichtlich.
sub471
Wenn man Sahra Wagenknecht
hört, die sagt,
sub472
bei der Landtagswahl im Osten,
sub473
die Stimmen für das BS Wesen
eine Stimme gegen die Brandmauer--
sub474
RA: Die AfD und das BSW haben
den gleichen Stand gemacht.
sub475
Bei der FDP ist es interessanter,
weil ich Kubicki abnehme,
sub476
dass er es nicht will.
sub477
Er ist kein Rechter.
sub478
Er glaubt, dass er
eine andere Rhetorik braucht.
sub479
Er begründet das mit unter 5
% wird man es gehört.
sub480
Deswegen sagt er, dass es
eine Selbstverständlichkeit ist.
sub481
Er will aber nur mit der FDP
ins Parlament.
sub482
Meine Mutter hat gesagt,
sub483
wer mit dem Teufel speist
braucht einen langen Löffel.
sub484
Sie hat 40 % bekommen.
sub485
ML: Ich habe Konstantin
Kuhle zitiert.
sub486
Seine Rede ging
in die gleiche Richtung.
sub487
Eine gute Rede.
sub488
RA: Der Konflikt ist nicht
ausgetragen, normalerweise,
sub489
wenn Leute gegeneinander kandidieren
kommt am Ende immer jetzt gemeinsam
sub490
nach vorne.
sub491
Kubicki hat gesagt, wie wollen Sie
den Flügel von ihr einbringen
sub492
gar nicht.
sub493
KL: Das Problem ist doch,
sub494
diese Debatte haben wir
schon so lange gehabt.
sub495
ML: Sie haben sie auch in der SPD.
sub496
KL: Es hilft aber niemandem.
sub497
Ich weiß, die Debatte halte
ich dort auch für falsch.
sub498
ML: Gehen Sie doch
mal kurz drauf ein.
sub499
KL: Zunächst einmal,
sub500
der Kollege spielt bei uns
in der Partei keinerlei Rolle mehr.
sub501
Ich habe ihn schon fast vergessen,
muss man sagen.
sub502
Das ist eine Äußerung,
die Gift für uns ist.
sub503
Es ist eine giftige --
sub504
die Brandmauer schützt
die Demokratie bei uns.
sub505
Ich glaube, Robin Alexander
hat es richtig beschrieben.
sub506
Das ist das, was ich
eben gesagt habe.
sub507
Da Spielerische.
sub508
18 % unter dem Schuh, hoch
auf dem gelben Wagen.
sub509
Es sind immer die Zocker.
sub510
In der heutigen Zeit...
sub511
ML: Hoch auf den gelben Wagen
zu singen ist kein Zocken.
sub512
KL: Ehrlich gesagt, an der Partei
haftet ein bisschen etwas unseriöses.
sub513
RA: Das war schon ziemlich stabil.
sub514
KL: Es ist danach
nicht besser geworden.
sub515
ML: Halten Sie Wolfgang Kubicki,
der steht doch auf oder?
sub516
KL: Ich glaube, die Robin Alexander
das sagt, er spielt mit dem Feuer.
sub517
ML: er ist doch im Kern
nicht unseriös.
sub518
KL: Nein, aber wenn er rechts blinkt,
um noch einmal reinzukommen,
sub519
das ist im Prinzip der verzweifelte
Versuch von dem Umfragehoch der AfD
sub520
zu profitieren.
sub521
Leihstimmen vom rechten Rand.
sub522
RA: Das ist wirklich
interessant, er sagte,
sub523
es ist eine Selbstständigkeit,
dass die Brandmauer fällt.
sub524
Er wurde gefragt was heißt das?
sub525
Er hat gesagt, wenn wir etwas
vorschlagen und die AfD
sub526
bestimmt dafür ist es kein Problem.
sub527
Das ist die Position, die Friedrich
Merz schon seit Jahren vertritt.
sub528
Er hat rhetorisch etwas gemacht.
sub529
Er hat ein Knallbonbon gezogen.
sub530
Alle Journalisten haben reagiert,
aber er hat keine Position verändert.
sub531
Reicht das, dass die Leute
sagen, oh die FDP gibt es noch.
sub532
Das befürworten die Partei
internen Kritiker,
sub533
dass man irgendwann
die Substanz ändert.
sub534
Da ist der Konflikt.
sub535
BR: Ich glaube, dass sie
sich davor schätzen.
sub536
Wolfgang Kubicki, wer da geweint hat,
sub537
ist nicht der Wolfgang
Kubicki von heute.
sub538
Ein Wolfgang Kubicki von heute
tritt an und will etwas tun,
sub539
was ich glaube das richtige ist.
sub540
Deshalb weil die sozialliberale
Position fantastisch von der SPD
sub541
gemacht wird.
sub542
Alle machen sozial.
sub543
Deswegen ist es wichtig,
sub544
wenn wir eine wirtschaftsliberale
Flanke bekommen.
sub545
Das hat nichts mit Brandmauer zu tun.
sub546
Das was er tut, ist das was sie
vielleicht tun sollten.
sub547
Eine SPD schaffen, die für
Arbeitnehmerinteressen eintritt.
sub548
Das was man machen
muss, endlich wieder
sub549
eine konservative Partei zu machen
sub550
die wertkonservative
Positionen vertritt.
sub551
Wenn die Konservativen wieder
das sind was sie waren,
sub552
wenn die Liberalen wirklich
wieder Wirtschaft überall denken,
sub553
dann brauchen wir keine FDP mehr.
sub554
Wir müssen uns klarmachen,
was sie gemacht haben,
sub555
das hat ihnen die Stimmen gekostet,
wie die FDP damals.
sub556
RA: Kubicki kann man
nur nach dem beurteilen, was er sagt.
sub557
Das mit der Brandmauer hat er gesagt
sub558
das was sie gesagt haben
mit Geschlechtsumwandlung
sub559
und Meinungsfreiheit, das waren
Themen in Richtung Kulturkampf.
sub560
Wenn ich sie frage, was war
der Hammer des Parteitages?
sub561
RB: Noch keiner.
sub562
KL: Wann hätte Kubicki
in den letzten zwei Wochen
sub563
einen wirtschaftspolitisch
relevanten Vorschlag gemacht?
sub564
BR: Wie soll er das tun?
sub565
Haben Sie mal die Redezeit
von den beiden verglichen.
sub566
KL: Robin Alexander hat recht.
sub567
Er kokettiert damit,
sub568
die Brandmauer fallen zu lassen.
sub569
Ob er später machen muss, wenn
der Druck in der Partei zunimmt,
sub570
sei dahingestellt.
Er kokettiert damit,
sub571
weil er Leihstimmen von dieser Flanke
haben will. Das ist gefährlich.
sub572
RA: Man kann auch sagen,
sub573
da sind wir bei der Theorie
für die bürgerliche Wut,
sub574
wenn die Leute sauer
sind ist es besser,
sub575
wenn sie die mit der Wellen
als Rechtsaußen.
sub576
Es darf nicht so klingen,
sub577
dass es nicht gut ist Leute
von der AfD zurückzugewinnen.
sub578
KL: Nicht, indem ich
sage, ich werde wie ihr.
sub579
ML: Apropos frustrierte Wähler.
sub580
Bevor wir in das Rentensystem
reingehen. Bärbel Bas.
sub581
Eine interessante Aussage.
sub582
Sie sprach erst davon,
sub583
dass man das Einheitsgrau
überwinden müsse,
sub584
um nachzuschieben, " Einheitsbraun".
sub585
KL: Ich war nicht da.
Ich weiß es nicht.
sub586
Sie hat es sicherlich
nicht negativ gemeint.
sub587
Sie hat zum Ausdruck bringen wollen,
dass wir von Vielfalt profitieren.
sub588
ML: warum muss man sagen, ich
rede nicht von Einheitsbraun.
sub589
KL: Ich hätte es vielleicht
anders ausgedrückt.
sub590
ML: Warum muss man einem halben Land
unterstellen dass es braun ist.
sub591
KL: Das ist es nicht.
Unser Land ist nicht braun.
sub592
Ich kann diese Äußerung
nicht genau einordnen.
sub593
Ich hab es nicht so präzise verfolgt.
sub594
ML: War die Aussage
falsch oder richtig?
sub595
KL: Sie war missverständlich.
Wenn etwas missverständlich ist,
sub596
wird es danach zu einer Debatte.
sub597
RA: Weil wir auch so hart zur FDP
waren, es hat einen harten Kern.
sub598
Bund heißt wir machen
mehr Migration und das ist super.
sub599
Man kann nicht sagen, jeder der sich
skeptisch sieht ist braun.
sub600
KL: Das finde ich ja auch falsch.
sub601
Wenn man so etwas sagt,
sub602
dass jeder, der es anders sieht,
braun ist, das ist falsch.
sub603
Es gibt eine Position,
die ist nicht braun,
sub604
wenn ich sage, wir
haben genug Vielfalt.
sub605
Das ist eine legitime
Position, es ist nicht meine.
sub606
Wir hatten in Leverkusen
das Festival der Kulturen.
sub607
Ich persönlich glaube,
dass unsere Gesellschaft eine gute,
sub608
tolerante Gesellschaft ist.
sub609
Die Position, wir haben
genug Interkulturelles,
sub610
es kann so bleiben, dass es
keine braune Position.
sub611
Es ist eine nachvollziehbare,
sub612
konservative Position.
sub613
ML: Einheitsgrau, was schon schwierig
ist und dann Einheit braun.
sub614
Wie kommt das an?
sub615
BR: Das ist immer die Nazigeschichte.
sub616
Sie wird sehr schnell ausgepackt.
sub617
Oft auch bei falschen Leuten.
sub618
Ich will nicht für die AfD sprechen,
sub619
aber dass die alles Nazis
sein sollen halte ich für schwierig.
sub620
Das gleichzeitig sich die CDU
hinsetzt und die Nazikeule schwingt,
sub621
ich war mal als viele anders bewegt
sub622
und habe mal geguckt wer bei mir
in der Stadt CDU und NSDAP
sub623
Mitglied war.
sub624
Da muss man immer vorsichtig sein.
sub625
Wir sollten mal langsam
aufhören mit diesem Argument.
sub626
Die Sachen sind klar,
sub627
die Brandmauer ist im Grunde
genommen die Antwort auf Parteien,
sub628
die ihre Basis verlieren,
sub629
weil sie ihre ideologische
Ausrichtung verlieren.
sub630
Ich wünsche nicht die FDP mit 4 %.
sub631
Ich wünsche mir keine SPD mit 12 %.
sub632
Das ist unser Dilemma,
nicht die Brandmauer.
sub633
Deren Rolle muss man überdenken.
sub634
Wenn die SPD nur noch für Rentner
zuständig ist
sub635
und Bürgergeldempfänger,
sub636
dann muss sie sich nicht wundern,
dass sie ihr Klientel verliert
sub637
ML: Da sind wir -warum winken sie ab?
sub638
KL: weil ich das zu flach finde.
sub639
BR: Die Brandmauer führt dazu,
sub640
dass sie als SPD mit 12 %
die Leitlinie bestimmen.
sub641
KL: Was Ihnen möglicherweise
nicht gefällt,
sub642
dafür sind wir aber gewählt
worden als SPD.
sub643
ML: Die SPD steht bei 11 %,
sub644
wenn es so weitergeht dann
ist es bald einstellen liegt.
sub645
RA: Sie sind der Rentenexperte oder?
sub646
Es gab den großen Konflikt
über die Haltelinie.
sub647
Die SPD sagt, wir
steigen bei 44 % ein.
sub648
Und die jungen Leute bei der Union
haben gesagt wir steigen bei 43
sub649
% ein.
sub650
Bei der AfD steht 70 %.
sub651
Das ist Populismus, dass sich
aus dem Programm zitiere?
sub652
ML: Nein, Populismus der AfD.
sub653
RA: die Idee, die Union
und die SPD komme nicht weiter.
sub654
Davon kann ich auch erzählen.
sub655
Aber der übersprungen, mit der AfD
bekomme gute Reformen,
sub656
der Beweis steht noch aus.
sub657
ML: Das hat er aber nicht gesagt.
sub658
ML: Es gibt viele politische
Analytiker,
sub659
wie sie auch, die sagen, im Grunde -
sub660
der Begriff babylonische
Gefangenschaft,
sub661
den habe ich in dem Zusammenhang
oft gelesen.
sub662
RA: Wir haben die Rente gehabt,
wir können auch die Wehrpflicht
sub663
ML: Ich will es einmal erklären,
für die Leute,
sub664
die es vielleicht nicht verstehen.
sub665
Die babylonische Gefangenschaft,
sub666
zu sagen, wir wählen eine konservativ
bürgerliche Partei wie die CDU -
sub667
die CDU von Friedrich Merz und nicht
die CDU von Angela Merkel -
sub668
Und wir wählen rechts, die AfD.
sub669
Bekommen tun sie
eine linksorientierte Regierung.
sub670
Das ist die babylonische
Gefangenschaft, von der sie reden.
sub671
Das ist der Punkt.
sub672
Präziser geht es nicht.
sub673
RA: Die CDU hat gesagt,
niemals mit der AfD.
sub674
Jetzt muss man gucken,
welches konkrete
sub675
Problem von Friedrich Merz
sub676
könnte die AfD lösen.
sub677
Wir haben schon gesagt,
bei der Rente geht es nicht.
sub678
Bei der Wehrpflicht auch nicht.
sub679
Die Union hätte gern einen gehabt,
die SPD wollte keiner haben.
sub680
Frau Weidel hat keine Mehrheit
für die Wehrpflicht.
sub681
ML: Wie sie ursprünglich mal wollten,
dann zurückgenommen haben.
sub682
RA: Und Friedrich Merz hat gesagt
keine Waffen mehr für Gaza,
sub683
das ist die AfD Position.
sub684
Die Idee dass die AfD
eine konsequentere CDU ist
sub685
gibt das Programm nicht her.
sub686
KL: Die babylonische Gefangenschaft,
sub687
wenn es eine Koalition gibt, dann
ist es keine Gefangenschaft.
sub688
Wir haben uns
auf einen Koalitionsvertrag geeinigt.
sub689
ML: Sie verstehen doch
was ich sagen will.
sub690
Lasst uns über die Rente reden.
sub691
* Sie reden durcheinander. *
sub692
ML: Robin Alexander, die Frage.
sub693
30. Juni ist der Tag der Tage.
sub694
Der Tag, an dem Deutschland
gerettet werden soll.
sub695
Ich hätte fast gesagt,
Reformationstag.
sub696
Es ist der Tag der Reformen.
sub697
Es geht nach vorne, da.
sub698
Was wird ja alles entschieden?
sub699
Der Eindruck entsteht,
es geht um alles.
sub700
RA: Das ist die Frage.
sub701
Er kam in die Welt, weil
ausgeplaudert wurde,
sub702
am 30. Juni wird ein großes
Paket geschnürt.
sub703
Seitdem haben mehrere Leute gesagt,
ich hab es nicht im Kalender.
sub704
ML: Was denn jetzt?
sub705
Es gibt den Tag gar nicht?
sub706
RA: Lars Klingbeil
hat bei uns gesagt,
sub707
bei mir steht er nicht im Kalender.
sub708
Das ist die Frage des Datums
und die andere Frage ist,
sub709
macht man ein großes Reformpaket.
sub710
Wenn man heute Friedrich Merz
gehört hat bei einem Auftritt
sub711
in Ostdeutschland.
sub712
Er sagt, man soll nicht
mit dem Big Bang rechnen.
sub713
Da kann es nach relativieren.
sub714
Ich glaube sie wollen
das Reformpaket abspecken.
sub715
KL: zunächst einmal muss man
klar im Vordergrund stellen,
sub716
es sind riesige Reformen, die kommen.
sub717
Die Höhe der Rente, den Umfang
der Krankenversicherung,
sub718
den Umfang der Pflegeversicherung
und auch die Eingliederungshilfe,
sub719
die Menschen mit Behinderungen
bekommen, über viele Jahre einstellt.
sub720
ML: Die Frage ist, was kommt
auf Deutschland zu?
sub721
KL: Ich glaube, dass wir nachher
ein großes Paket bekommen.
sub722
Dann wird es eine riesige
Debatte geben.
sub723
Was ist in dem Paket?
sub724
Wir haben ein Problem und das stimmt,
sub725
dass unsere Sozialbeiträge
bis 2040 sich verlaufen.
sub726
BR: Da bin ich mir nicht ganz sicher.
sub727
KL: Ich kann Ihnen sagen,
das wollen auch wir nicht.
sub728
Es ist Gift für die Wirtschaft.
sub729
Wir brauchen ein großes Paket,
das muss aber auch gerecht sein.
sub730
Was gerecht bedeutet, darüber können
wir reden. Das Paket wird kommen.
sub731
ML: Lasst uns das diskutieren.
sub732
Ein riesiges Thema.
sub733
Wir geben zwischen 130,
sub734
140 Milliarden aus dem Bundeshaushalt
rein in die Rente.
sub735
Es ist eine gigantische Position.
sub736
Was ist zu tun bei der Rente
in ihren Augen,
sub737
um das Ding noch zu drehen?
sub738
BR: Das Problem ist, dass ich
die Befürchtung habe,
sub739
dass das was kommt immer zu spät ist.
sub740
Wenn wir die Gerüchteküche
um die Kommission nehmen,
sub741
sie schlägt vor Rente mit 70
dann machen wir 69-2050.
sub742
Ist das gerecht?
sub743
Und da würde ich sagen, er
Lauterbach nutzt dieses Wort oft.
sub744
Verursacher gerecht wäre das nicht.
sub745
Sie haben gesagt, die Rentner
die heute Rentner sind
sub746
haben damals erwartet,
sub747
dass sie für jedes Jahr Rentenbezug
viereinhalb Jahre arbeiten.
sub748
Sie selbst arbeiten nur zwei Jahre.
sub749
Ist das gerecht?
sub750
Gleich ist es nicht.
sub751
Weil wenn man Gleichheit
anstreben würde,
sub752
das haben auch wir beide beschlossen.
sub753
ML: Wann war das?
sub754
ML: Da haben sie zusammen gesessen?
sub755
Weil klar war, es braucht
eine weitere Säule,
sub756
sonst geht das schief?
sub757
BR: Das Rentenzugangsalter
wollten wir erhöhen.
sub758
Wir haben damals nicht den Mumm
gehabt es mit der Lebenserwartung
sub759
zu verknüpfen.
sub760
Wir haben damals
gesagt, wir haben vier
sub761
Jahres Lebenserwartung zusätzlich
sub762
dann braucht man zusätzlich
mehr Jahre in der Erwerbstätigkeit.
sub763
Da waren wir bei 68 schon damals.
sub764
Das war nicht das Ende.
sub765
Wir wollten, dass die Lebenserwartung
sub766
zum Faktor
für das Rentenzugangsalter wird.
sub767
Hätten wir's durchgesetzt
wären wir bei 69.
sub768
Dann wenn wir 2030 bei 70.
sub769
Das wäre gerecht, weil
die geburtenstarken
sub770
Jahrgänge fünf Jahre
einbezogen werden
sub771
in die Lösung des Problems,
dass sie selber verursacht haben.
sub772
Wir sind das Problem.
sub773
Und wir sind die Verursacher
des Problems.
sub774
ML: Weil wir keine Kinder
bekommen haben.
sub775
BR: Wir haben zu wenig Kinder
in die Welt gesetzt
sub776
und deswegen wäre es
Verursacher gerecht
sub777
wenn wir auf 70 gehen
und gleichzeitig die Verminderung
sub778
auf die 42 %, das war unsere Linie,
sub779
damit die Beiträge für die jungen
Menschen konstant bleiben.
sub780
Das ist die
verursachergerechte Lösung.
sub781
Wir waren beide in einer
sozialdemokratischen Kommission.
sub782
ML: Obwohl ihre Frau in der FDP ist,
wie wir erfahren haben.
sub783
BR: Das was wir beschlossen haben,
er hat in den Jahren mit Merkel,
sub784
die er Haltelinie des Beitrages,
sub785
dieses System hat er torpediert.
sub786
ML: Sie meinen den
Nachhaltigkeitsfaktor?
sub787
BR: wir sind die,
sub788
die für den Nachhaltigkeitsfaktor
eingetreten sind und dieser Faktor
sub789
wurde von den Arbeitsminister
beginnend mit Scholz.
sub790
Letztlich torpediert.
sub791
Das war Generation
Gerechtigkeit hoch -1.
sub792
Nämlich das Gegenteil.
sub793
ML: Ganz kurz. Gedankenspiel.
sub794
Wir hätten das damals so gemacht.
sub795
Wir erinnern uns alle, wir
sind in dem Alter,
sub796
dass wir uns an Norbert
Blüm erinnern.
sub797
'86 hat er plakatiert,
die Rente ist sicher,
sub798
weil man damals schon
dachte, sie wäre unsicher.
sub799
Er konnte unfassbar wütend werden,
ich habe das in Zweifel gezogen.
sub800
Ich mochte ihn sehr, er
hat gekämpft und gebrannt.
sub801
Ich hatte das Gefühl,
ich habe ihn erwischt.
sub802
Er hatte nämlich
selber die Erkenntnis,
sub803
das wird nicht funktionieren.
sub804
Warum haben wir es anders gemacht,
wenn ihnen beiden -
sub805
Statistiker, Mathematiker,
die das verstehen -
sub806
diese Linie verlassen?
sub807
KL: nicht alles, was in der Politik
läuft, sind Wahlgeschenke.
sub808
Es hatte schon etwas
mit der Gerechtigkeitsüberlegung
sub809
zu tun.
sub810
Was sie beschlossen haben damals,
aber im Großen und Ganzen richtig.
sub811
Wir hätten die Riester-Rente
obligatorisch machen müssen.
sub812
Ähnlich wie in Schweden.
sub813
Ich will einen Punkt
sagen. Als Randbemerkung.
sub814
Ihre Frau war eine sehr
nette Kollegin im Bundestag.
sub815
Das muss ich einmal gesagt haben.
sub816
Das will ich wirklich -
aber zum Punkt zurück.
sub817
Es ist heute noch so,
sub818
dass ein Teil der Leute 4-5
Jahre arbeitet und einzahlt,
sub819
um eine Rentenjahr bekommen.
sub820
Die einkommensschwächeren.
Die fangen mit 17/18 an.
sub821
Sie leben dann lumpige
zehn Jahre in Rente.
sub822
Sie zahlen immer noch viele Jahre
für ein Rentenjahr.
sub823
Sie zahlen netto mehr ein als
sie je rausbekommen.
sub824
Wir zahlen vielleicht als Akademiker
30 Jahre ein und bekommen 25
sub825
Jahre Rente. Das ganze
System ist ungerecht.
sub826
Es wirkt so Gutverdiener und Beamte.
sub827
Wir zahlen nicht so lange ein.
sub828
Die Ärmeren zahlen lange ein und wenn
sie nicht durchhalten, sterben sie.
sub829
20 % sterben, bevor sie
irgendeine Rente bekommen.
sub830
Darum haben wir das verändert.
sub831
ML: weil er sich als Robin
Hood der Rente aufspielt,
sub832
wenn es diese schlimme
Ungerechtigkeit gibt
sub833
und das System vom Kopf
auf die Füße gestellt werden muss
sub834
und Geringverdiener früher
sterben als andere.
sub835
Da muss man sagen, war das,
sub836
was an Rententhemen drin war
im Koalitionsvertrag unambitioniert?
sub837
RA: Verdammt und ambitioniert
wäre ja noch gut.
sub838
Das ist interessant, man dachte
die Reformen, wenn sie denn kommen,
sub839
sind bei Gesundheit,
Pflege und Steuern.
sub840
Und Rente wird aufgeschoben.
sub841
ML: 20 Milliarden in vier Jahren.
sub842
RA:Es gab die Haltelinie.
sub843
Und die CDU hatte sich
die Aktivrente ausgedacht.
sub844
Man dachte das macht man
und dann ruft man bei ihm an.
sub845
Und nur der Rentenaufstand
der Jungen Rebellen in der Union.
sub846
Die die Erwachsenen
schon zugestimmt haben.
sub847
Die hat für die Kommissionen gesorgt,
die jetzt den Aufstand macht.
sub848
Wir haben gerade gehört,
sub849
dass immer weiter aufschieben
ist keine gute Idee.
sub850
Dass ich jetzt eine Kommission
Gedanken macht ist nicht falsch.
sub851
Es könnte gut ausgehen.
sub852
ML: Ganz kurz. Weil wir immer sagen,
da geht es nicht um Wahlgeschenke,
sub853
es gibt einen ernsten Hintergrund.
sub854
Wo stünden wir heute,
sub855
wenn wir es damals so gemacht hatten,
wie Sie es vorgeschlagen hätten.
sub856
Wäre das System fit für die Zukunft?
sub857
BR: Ja, absolut.
sub858
Die Agenda 2010 hat im Grunde
genommen mit der Erhöhung des
sub859
gesetzlichen Rentealters was gemacht.
sub860
Der Nachhaltigkeitsfaktor war
sub861
die größte Rentenkürzung
die wir je durchgezogen haben.
sub862
ML: Was sagt
der Nachhaltigkeitsfaktor?
sub863
BR: Er macht,
sub864
dass die Beitragszahler mit gleichem
Beitragssatz durch Leben gehen.
sub865
Und dass die demographische
Last sukzessive
sub866
auf dem Rücken derjenigen liegt,
sub867
die für das Problem
verantwortlich sind.
sub868
Wir hätten die Boomer mit sinkendem
Niveau in die Rente geschickt
sub869
und da hat er völlig recht, wir
müssen die Niedrigrenten aufstocken.
sub870
Gleichzeitig hätten wir eine private
ersetzende Altersvorsorge,
sub871
flankierend einbringen müssen
um die Kapitaldeckung zu haben.
sub872
ML: Was die vor 20-30
Jahren gemacht haben.
sub873
BR: Unterschiedliche Länder
in unterschiedlichen Jahren.
sub874
ML: Was haben die gemacht?
sub875
Sie sagen, sie haben
auf Kapitalerträge gesetzt?
sub876
BR: Die haben gesagt,
die Umlage ist gut.
sub877
Das ist sie auch bei uns.
sub878
Merz wurde angegangen,
sub879
weil er gesagt hat die Rente
wird ohne Basisversorgung sein.
sub880
Wir kriegen Rentenbescheide,
wo das draufsteht.
sub881
Offensichtlich können manchen
Parteien die Leute nicht lesen.
sub882
Da steht nämlich das drin
was Herr Merz sagt.
sub883
Die Basisversorgung durch die Umlage,
dass es das skandinavische Konzept.
sub884
BR: Allgemeine Zuschlags Pension
sub885
die durch den Amis
Markt relativiert sind.
sub886
Aber Kapital gedeckt
in der Refinanzierungsstruktur.
sub887
Da sind Aktienportfolio drin.
sub888
Es sind ganz große Fonds,
sub889
im norwegischen Generation
vor sind 70 % Aktien drin.
sub890
Das schwedische Modell war
bei der Ampel ein bisschen angedacht.
sub891
Auch da sind massive Aktien drin.
sub892
ML: Das heißt,
die profitieren heute davon,
sub893
dass sie das vor 30
Jahren gemacht haben?
sub894
Das heißt mit anderen Worten,
sub895
wenn wir das heute
anfangen, wäre das zu spät?
sub896
BR: Für unsere Generation,
für die Jungen ist es nicht zu spät.
sub897
Die Restlaufzeit meiner Generation
ist nicht mehr lang.
sub898
Das Verfahren braucht 30 Jahre.
sub899
Im skandinavischen System ist
etwas anderes als in Deutschland.
sub900
Wir kriegen seit 2003 Morddrohungen
und tun nichts dagegen.
sub901
Wir haben damals gesagt, macht
mehr Kapitaldeckung rein.
sub902
Und in Deutschland war man, wenn
man vier Kapitaldeckung war
sub903
Bestochener
sub904
die Sozialdemokratie
hat es auch gemacht
sub905
KL: Aber da waren wir
auch einer Meinung.
sub906
Ich war sogar für die obligatorische
Riester-Rente.
sub907
Das Problem ist, wir haben
damals die Chance verpasst.
sub908
In den '10er Jahren hat
der schwedische Fonds
sub909
eine jährliche Rendite
von fast 10 % gab.
sub910
BR: Der norwegische
hatte eine von 15 %.
sub911
KL: Wir stünden wesentlich besser da.
sub912
Ich warne davor,
schlicht und ergreifend,
sub913
dass Rentenalter
für alle hochzusetzen.
sub914
Wenn ich das mache, nehme ich
diejenigen, die nur bis 75 leben,
sub915
einen großen Anteil der Rente weg.
sub916
Das sind viele Leute
aus den neuen Bundesländern.
sub917
Dort steigt die Lebenserwartung
nicht, sie ist niedrig und hängt.
sub918
Wenn ich sage, drei
Jahre mehr für alle,
sub919
da mache ich ein Problem, dass ich
jetzt schon habe, größer.
sub920
Ich verliere 15 %.
sub921
ML: Sie gehen dorthin,
wo ihr Klientel ist.
sub922
KL: Nein. Es geht mir
nicht um das Klientel.
sub923
Es geht mir um Gerechtigkeit.
sub924
ML: Was ist daran gerecht?
sub925
Da ist jemand der fängt mit 15
oder 16 die Ausbildung an
sub926
das muss man machen
nach Beitragsjahren.
sub927
Akademiker fangen an mit 30
zu arbeiten, derzeit viel später ein.
sub928
Ich bin kein Akademiker, weil
ich nie die Gelegenheit hatte.
sub929
Ich finde es wichtig,
dass es diese Leute gibt
sub930
und ich habe Riesenrespekt
vor einem Arzt,
sub931
der ein langes Studium durchzieht
sub932
vor echter Exzellenz, die das Land
weiter rausgebracht hat.
sub933
Ich kenne Ärzte, die haben
studiert und Kellnern daneben.
sub934
Was ist das für eine Respektlosigkeit
vor dem Studium.
sub935
KL: Nein, ich habe
keine Respektlosigkeit.
sub936
ML:Sie müssen anders behandelt werden
als jemand der seine Ausbildung
sub937
gemacht hat.
sub938
KL: Nein, nicht anders behandelt.
Das sage ich nicht.
sub939
Wenn ich 30 Jahre einzahle
oder 20 Jahre einzahle,
sub940
dann kann ich nicht so viel Geld
verlangen, wie jemand,
sub941
der 45 Jahre eingezahlt hat.
sub942
ML: Der verdient mit 30
deutlich mehr und zeitnah ein.
sub943
BR: Das wäre
das Lebensleistungsprinzip
sub944
und die Lebensleistung
bestimmt was man bekommt.
sub945
Ich will auf die Frage
von der Kapitaldeckung.
sub946
Wir war nicht einer Meinung.
sub947
Die kollektive Kapitaldeckung,
sub948
die bei allen Sozialdemokraten
im Vordergrund steht,
sub949
ist eine, die per
Staatshand passiert.
sub950
Einem Politiker Geld in die Hand
zu geben, damit er darauf aufpasst
sub951
ist so ähnlich als ob
sie ihrem Hund zwei
sub952
ist so ähnlich als ob sie ihrem Hund
22 Knochen geben und sagen mir davon
sub953
einlassen
sub954
das kann man nur garantieren
durch zwei Dinge.
sub955
Erstens endemisch wie in Norwegen
Überschüsse mache.
sub956
Oder ich habe es in Schweden als
individualisierte Kontoführung,
sub957
die jedem jederzeit den Einblick
in sein Stand gibt.
sub958
Diese beiden Dinge schützen.
sub959
In Deutschland hatten wir Rücklagen.
sub960
Wir harten Versorgungsfonds
für Beamte.
sub961
Ein Form wird sofort aufgelöst,
sobald Begehrlichkeiten stattfinden.
sub962
Da waren wir nicht einer Meinung.
sub963
Ich wollte
die individualisierte Form.
sub964
ML: Verstanden.
sub965
Ich würde gerne Robin Alexander
fragen, warum ist das so schwer?
sub966
Dänemark ist mehrfach
als Beispiel gefallen.
sub967
Da hat man sich
parteiübergreifend geeinigt
sub968
und gesagt, wir machen
das. Es gab Proteste.
sub969
Ich bin mir sicher, die Leute
haben Drohungen bekommen.
sub970
Er hat es teilweise begründet
mit der Hilfe für die Ukraine, noch.
sub971
Das könnte man hier niemals
politisch verkaufen.
sub972
Die Dänen haben das so gemacht.
sub973
Sie sehen ein, in die Argumente.
sub974
Darum geht es hier nicht?
sub975
RA: Ob die Däne politisch clever
sind als wir weiß ich nicht.
sub976
So viele Dänen kenne ich nicht.
sub977
Bei uns ist das tragische
dass die Erkenntnis da ist,
sub978
sie haben es auch den Politikern
vor 20 Jahren vorgetragen.
sub979
Eine Partei ist immer
davon abgegangen.
sub980
Kohl und Schäuble haben mit dem
Nachhaltigkeitsfaktor operiert.
sub981
Daraus wurde eine populistische
Kampagne und alles
sub982
wurde eingesammelt.
sub983
Dann wurde es wieder eingeführt,
sub984
dann hat auch die Union
mit der Haltelinie operiert.
sub985
Die Schuld ist gleich verteilt.
sub986
BR: eine Ausnahme
und das war Schröder.
sub987
Nicht nur bei der Rente,
auch bei der Arbeit.
sub988
RA: Jetzt ist die Frage,
sub989
früher hätte man gesagt jetzt
kommt eine große Koalition.
sub990
Sie heben auf die
Generationengerechtigkeit ab
sub991
und sie wollen innerhalb
der Generationengerechtigkeit.
sub992
Ist doch ein Kompromiss naheliegend.
sub993
KL: Das kriegen wir auch nachher hin.
sub994
RA: Aber nicht am 30. Juni.
sub995
KL: Das weiß ich nicht.
sub996
Zunächst einmal, ich glaube, dass wir
einen Kompromiss hinbekommen.
sub997
Ich glaube auch, dass wir
nachher ein Gesamtpaket haben.
sub998
Pflege, Gesundheit, Rente.
sub999
Das jetzt intensiv gestritten wird,
das finde ich nicht schlecht.
sub1000
ML: Wissen Sie was ich
nicht verstehe?
sub1001
Ich habe neulich gehört,
sub1002
dass immer darauf hingewiesen hat,
wie der Mechanismus sein könnte.
sub1003
Pro Jahr höhere Lebenserwartung,
acht Monate länger arbeiten.
sub1004
Sie steigt alle zehn
Jahre um ein Jahr.
sub1005
D. h. alle zehn Jahre
acht Monate mehr.
sub1006
Das bedeutet ab 2050
sub1007
gäbe es eine Rente mit 68.
sub1008
Ab 2070 eine Rente mit 69.
sub1009
Und ab 2090 eine Rente mit 70.
sub1010
Diejenigen die sich chauffieren,
die Begriffe trifft es gar nicht.
sub1011
Könnte diese Rechnung so aufgehen?
sub1012
BR: Diese Rechnung läuft Prospektiv.
sub1013
Die Zunahme ist nicht stark wachsen.
sub1014
Die Regression hat dazu gefügt,
sub1015
ML: Das heißt, die Lebenserwartung
steigt nicht linear?
sub1016
BR: Das wichtigste ist,
wo haben wir stark gewonnen?
sub1017
In den letzten 30 Jahren.
sub1018
Deswegen hätten wir
den Faktor den letzten Jahren
sub1019
standhalten müssen.
sub1020
Dann hätten wir jetzt
schon die Lösung für das,
sub1021
was sie adressierte.
sub1022
Die Beteiligung der geburtenstarken
Jahrgänge an ihrem eigenen Problem.
sub1023
KL: Das hätte mehr machen können.
sub1024
Die Lebenserwartung
ist stark gestiegen.
sub1025
Sie wird jetzt langsam steigen.
sub1026
Aber ich kann nicht
hingehen und sagen,
sub1027
nur weil seine Lebenserwartung
stark steigt und meine nicht,
sub1028
muss ich für ihn bezahlen.
sub1029
Wir haben eine Einkommensgruppe,
die schwaches.
sub1030
In den Bereichen,
wo die Leute wenig verdienen,
sub1031
haben wir keine höhere
Lebenserwartung.
sub1032
BR: Wir kommen immer wieder
mit der Verteilung innerhalb.
sub1033
Die Rentenversicherung
will nicht verteilen.
sub1034
Die Rentenversicherung friert
eine relative Position ein.
sub1035
Deshalb muss man diejenigen,
sub1036
die damit nicht auskommen
über die Grundmechanismen abfangen.
sub1037
ML: Ich würde gerne die letzte
Minuten dafür nutzen,
sub1038
um sie alle drei,
die bei den Experten,
sub1039
so fragen, was haben wir
an der jungen Generation,
sub1040
die unfassbar frustriert ist,
sub1041
die sich abwenden vom Politik.
sub1042
Wir verdienen jedes Jahr
über 100.000 top ausgebildete Leute.
sub1043
Sie gehen in die Schweiz,
sie gehen in die USA.
sub1044
Sie sagen, da zahlen
sie weniger Steuern.
sub1045
Die sind frustriert, sie sind
durch mit diesem System.
sub1046
Ich finde, das muss
man nicht zu sehen.
sub1047
Sie tun es aber.
sub1048
Sie haben das Gefühl,
sub1049
sie sagen Ihnen, ihr arbeitet mehr.
sub1050
Dann kommt der Kanzler und sagt,
sub1051
Arbeit ist nicht die gelegentliche
Unterbrechung von Tagesfreizeit.
sub1052
Dann sagen wir, zum Wehrdienst
hätten wir euch auch gerne.
sub1053
Das Vaterland zu verteidigen,
sub1054
falls Putin kommt.
sub1055
Hier soll Kinder kriegen,
er soll dafür sorgen,
sub1056
dass diese Kinder gut
ausgebildet werden.
sub1057
Was wir verschweigen ist,
dass wir zu nichts bereit sind.
sub1058
Wir sind nicht bereit,
eine Rente mit 63 aufzugeben,
sub1059
wir sind nicht bereit
für den Tankrabatt.
sub1060
Usw.
sub1061
Was sagen wir denen?
sub1062
Wie halten wir Sie bei der Stange?
sub1063
Ein bisschen hier, ein bisschen dort,
aber das große Rad,
sub1064
dort trauen wir uns nicht ran.
sub1065
KL: Ich glaube,
sub1066
dass wir hier wesentlich mehr machen
müssen. Das werde ich nicht müde,
sub1067
zu betonen. Wir müssen mehr Geld
für Bildung in die Hand nehmen.
sub1068
Unser Bildungssystems
ist unterfinanziert.
sub1069
ML: Das erzählen Sie
uns seit 20 Jahren.
sub1070
Die erleben, dass wir Billionen
für Rüstungen in die Hand nehmen
sub1071
und in der Schule blättert
der Putz von der Decke.
sub1072
Im Bildungsracking stehen wir
hinten Rumänien und der Slowakei.
sub1073
KL: Bin ich derjenige,
der das abstreitet?
sub1074
Ich sage das genauso.
sub1075
Es kommen stetig Vorschläge.
sub1076
In der Bildungspolitik
sub1077
haben wir in dieser Legislaturperiode
sub1078
zu wenig getan, aus meiner Sicht.
sub1079
Bildungsforschung, das müsste
eine andere Bedeutung haben.
sub1080
Daran hängt die nächste Generation
und deren Möglichkeiten.
sub1081
Wir fallen zurück,
im Vergleich zu China,
sub1082
zur Schweiz, den Vereinigen Staaten.
sub1083
Da müssen wir mehr machen.
sub1084
Ich finde es falsch, das Versagen,
der Tankrabatt soll bezahlt werden.
sub1085
Aber für das Bafög ist
kein Geld da. Das ist falsch.
sub1086
ML: In dieser Woche kam das wieder.
sub1087
Wir brechen versprechen
und was wir machen ist,
sub1088
wir unterhalten Boomer Wohlstand.
sub1089
KL: Boomer-Hetze ist nicht richtig.
sub1090
Wir machen zu wenig für die junge
Generation,
sub1091
bei Bildung, Schule, Möglichkeiten.
sub1092
Diesbezüglich bin ich
für eine Aktienrente.
sub1093
Die jungen Leute würden davon stark
profitieren. Sie brauchen das.
sub1094
ML: Was sagen Sie
einer jungen Generation?
sub1095
BR: der ICE nach Basel ist
vollgepackt mit Leuten die ich
sub1096
hier brauche.
sub1097
Wir haben ein Akzeptanzproblem
mit den Generationsverträgen.
sub1098
Die wollen das nicht.
sub1099
Die können das auch nicht so.
sub1100
Wir müssen Glaubwürdigkeit
und Akzeptanz herstellen.
sub1101
Das ist das Gegenteil von dem,
was Herr Lauterbach tut.
sub1102
Wir brauchen den konstanten
Beitragssatz in der Rente.
sub1103
Sie zahlen den gleichen Beitragssatz,
wie wir es getan haben.
sub1104
Wir müssen den jungen Menschen
in der Gesundheit den gleichen
sub1105
Beitragssatz garantieren,
den wir hatten.
sub1106
Wir müssen selber ran.
sub1107
Wir können auch bei der Pflege
nicht alles schultern,
sub1108
da ist die Luft raus.
sub1109
Da müssen wir auch
den Beitragssatz einfrieren.
sub1110
Das war unsere Idee.
sub1111
Beiträge einfrieren
und Leistung abfahren.
sub1112
Und das mit einer langen Ankündigung,
dass sich Leute drauf einstellen.
sub1113
ML: Okay.
sub1114
Auch, wenn der Termin bei Lars
Klingbeil nicht im Kalender steht,
sub1115
wir warten auf den 30. Juni.
sub1116
Ich bedanke mich sehr.
Eine gute Diskussion.
sub1117
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1118
wir sind morgen wieder da, Tschüss.